Курсовая работа по курсу «Базы данных»
Климова Наталия Сергеевна, факультет искусственного интеллекта

Проект «Web-university»

Описание базы данных
База данных «Web–university» ⸺ модель хранения данных и взаимосвязей для различных университетов в электронном виде. Использование базы данных «Web–university» позволяет размещать данные о самих университетах, о факультетах каждого университета, о кафедрах каждого факультета, об учебных, о студентах, их учебных группах и стипендиях, а также о преподавателях и предметах, которые они ведут.
Список решаемых задач
	База данных «Web–university» позволяет добавлять, изменять, хранить и удалять информацию обо всех объектах университета. 
В базе данных содержится информация о следующих объектах:
1.	Различные университеты, факультеты каждого университета, кафедры каждого факультета и учебные группы всех кафедр;
2.	Студенты (имя, фамилия, отчество и учебная группа);
3.	Преподаватели (имя, фамилия, отчество, должность и опыт работы);
4.	Стипендии (название стипендии, размер стипендии);
5.	Учебные предметы.
Реализованы взаимосвязи «один-ко-многим» и «многие-ко-многим», выражающиеся в следующем:
1.	Связь преподавателей и предметов (с указанием количества учебных часов);
2.	Связь учебной группы студентов и предметов; 
3.	Связь студентов и стипендий.
Представленная база данных позволяет производить выборки с различными параметрами. Среди таких выборок были реализованы:
1.	Выборка всех студентов, получающих конкретный вид стипендии (для примера был реализован поиск студентов, получающих самую обычную стипендию);
2.	Список предметов для конкретной группы по её идентификатору(для примера был произведен поиск предметов для группы с id = 10);
3.	Перечень всех предметов, которые ведут преподаватели с определенным стажем работы (для примера был выбран стаж «более 20 лет»);
4.	Список всех студентов, изучающих один из двух выбранных предметов (для примера были получены студенты, изучающие математику или английский язык).
В базе данных были реализованы хранимые процедуры:
1.	Получение списка всех преподавателей, которые могут преподавать определенной группе. 
Список определяется на базе списка предметов, которые читаются у этой группы (для примера выбрана группа № 10. Всего групп 12).
Номер группы при этом передается при помощи переменной в процедуру. 
2.	Расчет суммарной стипендию для каждого из студентов и сортировка студентов по убыванию размера стипендии.
Были добавлены триггеры:
1.	Добавление студента:
Перед добавлением нового студента проверить, чтобы у него были указаны фамилия, имя и учебная группа. 
Если каких-то данных не хватает, то студента не добавлять и вывести сообщение с ошибкой.
2.	Добавление преподавателя:
После добавления преподавателя необходимо случайным образом добавить в таблицу связи преподавателя и предмета нового преподавателя и предмет, который он будет вести.

Для облегчения формирования дальнейших выборок были добавлены представления:
1.	Список всех преподавателей, которые преподают в выбранном университете.
Для примера был выбран университет – МГТУ.
При этом один преподаватель может преподавать в разных университетах.
2.	Список университетов, в которых есть определенная кафедра.
Для примера была использована кафедра «Экспертные системы».


Описание файлов
В соответствии с требованиями к курсовому проекту, в работе были реализованы следующие элементы:
1.	Скрипты создания структуры БД (с первичными ключами, индексами, внешними ключами) находятся в файле «db_structure_create.sql»;
2.	ERDiagram для БД расположена в файле «ERDiagram.png»
3.	Скрипты наполнения БД данными содержатся в файле «db_data_initialization.sql»;
4.	Скрипты характерных выборок (включающие группировки, JOIN'ы, вложенные запросы) состоят из следующих выборок:
a.	Все студенты с обычной стипендией
b.	Список предметов по id группы 
c.	Все предметы, которые ведут преподаватели со стажем работы более 20 лет
d.	Все студенты, изучающие Математику или Английский язык
и хранятся в файле «select_scripts.sql»;
5.	Представления описаны в файле «views.sql»;
6.	Хранимые процедуры и триггеры хранятся в файле «stored_procedures_and_triggers.sql».
